30

 

modo legis J uliae: quibus de rebus nihil scriptor eom-
memorat.

Nondum extinctum erat bellum Italicum iamque in-
super Asiaticus hostis impendebat3 cum novum subito
intestinum coortum est incendium, in quo compluria·
Cornificii exempla versantur. P. enim Sulpicius Rufus
tribunus plebis, qui L. Sulla Q, Pompeio Rufo consulibus
novis rebus studebat, qnam in administranda re publiea
rationem secutus sit, omnino non comprehenderis, si eum
simul eum L. Licinio Crasso Q. Mucio Scaevola Augure
M. Antonio G. Aurelio Cotta M. Livii socium fuisse obli-
tus sis. Cuius ut consilia miserrima morte intercepta, si
posset, exequeretur, inde ab initio non modo tribunatuS,
sed totius vitae forensis animo proposuerat. Itaque adu-
lescentulus O. Norbani accusatione senatus et tribunus,
eum C. Iulio Caesari Straboni ante tempus consulatum
petenti acerrime resisteret, legum anctoritatem defendit.
Sed cum Livium equestris potissimum ordinis opibus
oppressum vidisset, primum omnium hunc ad causam suam
studebat perducere3 praesertim eum perlata lege Plautia
iudiciaria non iam esset, quod cum equitibus in certamen
veniret. Itaque cum tribunus quidam rogasset, ut exules
quibus causam dicere non licuisset, revocarentur, quam-
quam de sociis Livianorum consiliorum agebatur, tamen,
ne equitum, quibus iudicibus ex lege Varia e civitate
eiecti erant, rescissis iudiciis animos irritaret, primo
intercessit (Cernis. II, 28, 45). Nam illud quidem omnino
negaverim exules rogatione dictos esse eos, qui anno 9Ξὲ
commutatis civium animis ex ipsa quidem lege Varia sed
contra eius sententiam voluntatemque e factione equitum
Variique in exilium missi sunt. ¹) Unde enim audimus
causam iis non licuisse dicere? unde vi eiectos? Quid?
-eum lege Plautia adempta essent aliqua ex parte iudicia
equitibus, num turbulente quicquam, num seditiose, vi

¹) 1. Langium l. c. 111, 120.

 

